+++
insert_anchor_links = "left"
title = "Оценивание по методике ECTS"
[extra]
toc = true
toc_sidebar = true
katex = true
+++

## Пересчёт…

### … Уровня выполнения/освоения в баллы ECTS СПбГУ

Уровень выполнения/освоения задаётся в диапазоне $[0, 1]$ и переводится
в оценки следующим образом:

|      Уровень                   | ECTS СПбГУ |  5 баллов  |       …а точнее     |    Зачёт   |
|:------------------------------:|:----------:|:----------:|:-------------------:|:----------:|
|       $[\frac{9}{10}, 1]$      |     A      |     $5$    |           $5$       |  зачтено   |
| $[\frac{8}{10}, \frac{9}{10})$ |     B      |     $4$    |  $4+,~4\frac{1}{2}$ |  зачтено   |
| $[\frac{7}{10}, \frac{8}{10})$ |     C      |     $4$    |           $4$       |  зачтено   |
| $(\frac{6}{10}, \frac{7}{10})$ |     D      |     $3$    |  $3+,~3\frac{1}{2}$ |  зачтено   |
| $[\frac{5}{10}, \frac{6}{10}]$ |     E      |     $3$    |           $3$       |  зачтено   |
|        $\lt \frac{1}{2}$       |     F      |    неуд    |          неуд       | не зачтено |

Ниже приведено объяснение, как это получилось.

### … Пятибалльных оценок в ECTS СПбГУ

Оценки:

|  5-балльные  | ECTS СПбГУ |
|:------------:|:----------:|
| 5, «отлично» |    5, A    |
| 4, «хорошо»  |    4, C    |
| 3, «удовлетворительно» | 3, E |
| «неудовлетворительно» | F |

Зачёты:

- «зачтено» — 4, «C»
- «не зачтено» — «F»

И снова, ниже объяснение, как это получилось.

## Приказ и формальная основа

В рамках внедрения [Болонского процесса](https://en.wikipedia.org/wiki/Bologna_Process)
был издан
[Приказ № 7293/1 от 20.07.2018](https://spbu.ru/openuniversity/documents/o-primenenii-sistemy-ocenivaniya-v-sootvetstvii-s-trebovaniyami-ects), который описывал внедрение в СПбГУ системы оценивания, совместимой с [системой ECTS](https://en.wikipedia.org/wiki/Bologna_Process).

## Комментарии…

…, о которых меня никто не просил, но которые могут быть полезны.

### Соображения

Нельзя не отметить, что:

- Сама идея использовать числовой интервал $[0, 1]$, пусть и заданный в процентах, для оценки уровня подготовленности — очень здравая и изящная. Не исключено даже, что она пришла в голову математику ∯❤️‍🔥.
- В исходной европейской системе семь оценок (отличались «F» и «FX»), в локализованной же их стало шесть (первая таблица), хотя это и несколько неожиданно с культурной точки зрения 🐻.
- В приказе указан «Процент выполнения», который из общих соображений транслируется в интервалы из таблицы выше.
При этом из соображений единообразия $\frac{6}{10} = 60\\%$ логично бы было отнести к «D», а не к «E» (а может быть  $\frac{8}{10} = 80\\%$ к «C», а не к «B»?..) До этого момента математик, похоже, не досидел 🤦, но приказ на то и приказ, чтобы с ним не спорить, тем более через столько лет.
- Пересчёт из пятибалльных оценок в ECTS пессимизирует оценки и безосновательно уточняет данные о зачётах 😡. Приведём два примера ситуаций:
  - Обучающийся перевёлся из вуза, внедрившего ECTS, с оценкой «B» в вуз с обычной пятибалльной системой. Затем оттуда — в СПбГУ, и исходная оценка «B» превращается таким образом в «C». В то же время зачёт он сдал в первом вузе на «E», а СПбГУ учёл его как «C». В реальности такая ситуация маловероятна: у обучающегося скорее всего будут все академические справки, из которых будет ясна его успеваемость, и справедливость восторжествует.
  - Обучающийся изначально получал оценки в вузе без ECTS. При переводе в СПбГУ он неизбежно столкнётся с «узаконенным произволом» при переводе оценок. А вот это, увы, уже вполне вероятная ситуация.
- Решение чисто гипотетической задачи пересчёта оценки ECTS в «процент» никак не описано. Если бы математик досидел до конца 🤓, то возможно приказ демонстрировал бы нам применение интервальной арифметики, обощённой для учёта включённых и исключённых границ.

### Практика применения оценок ECTS в СПбГУ

- Если всё трактовать буквально, то по сравнению с обычной пятибалльной системой на «отлично» остаётся слишком маленький интервал, а на «неудовлетворительно» — слишком большой. Поэтому нередко преподаватели позволяют обучающимся заработать больше $1$, например $1\frac{1}{4}$, чтобы повысить шансы тех, кто готов постараться, на получение «отлично».
- В целом преподаватели и эксперты из комиссий «на месте» стараются сглаживать неудачные моменты, описанные выше.
- Оценка «E» в обиходе скорее имеет смысл «$3-$», а не ровно «3», и ещё называется «оценкой «Ладно»».
