+++
insert_anchor_links = "left"
title = "Алгоритмы и структуры данных, сем. 5"
[extra]
toc = true
toc_sidebar = true
+++

Для программы «Математика и компьютерные науки»

## Материалы

### Материалы лекций

1.  Слайды: [Кэширование](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.01.caches)
2.  Слайды: [Рандомизация](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.02.randomized)
3.  Слайды: [Алгоритмы сжатия](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.03.compression)
4.  Блокнот: [Реляционные БД и ORM](https://github.com/dluciv/lections-everywhere/tree/master/jupyter-notebooks/11.RDBMS_ORM)
5.  Слайды: [Производительность обработки данных, распределённые СУБД, NoSQL Movement](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.05.distributed_nosql)
6.  Слайды: [Виды нереляционных СУБД](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.06.norel_overvivew)
7.  Слайды: [Техники и паттерны распределённого хранения данных и программирования](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.07.techs_patterns)
8.  Слайды: [Консенсус, CAP, PACELC](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.08.cspc)
9.  Слайды: [Вебграфы](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.09.webgraphs)
10. Слайды: [И снова хэш-функции](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.10.hash_functions_again)
11. Слайды: [И снова нечёткое хэширование](https://dluciv.github.io/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/slides.html?md=b5.11.fuzzy_hashing_again)

### Задания и примеры

Опубликованы [здесь](https://github.com/dluciv/algs_and_data_structs-spbu-CB.5001/tree/master/examples/b5)

### Темы практических занятий

1. Немного о кэшировании и моделировании кэширования

2. Рандомизация:
    - точность и производительность метода Монте-Карло
    - случайные базисы в многомерных пространствах
    - повышение точности измерений
    - случайные деревья
    - вероятностная проверка на простоту

3. Примеры реализации алгоритмов сжатия

4. Berkeley DB: индексация и доступ к данным

5. Locality Sensitive Hashing

## Вопросы к экзамену, осень 2024

### Часть I

1.  Собственные свойства и количественные показатели работы кэшей
2.  Принцип Белади, тривиальные стратегии вытеснения; аномалия Белади;
    Cache-obvious алгоритмы
3.  Вариации стратегии LRU; мемоизация
4.  Splay-дерево, T-дерево
5.  Что такое и зачем могут пригодиться субоптимальные решения; методы
    Монте-Карло и Лас-Вегаса
6.  Тасование Фишера-Йетса: оригинальное описание; алгоритм
    Дюрштенфельда
7.  Формулировка и смысл теоремы Котельникова
8.  Принцип Compressive Sensing
9.  Повышение точности при помощи рандомизации с примером
10. Способы рандомизированного поиска пути между препятствиями; Random
    Tree, Rapidly Exploring Random Tree
11. Муравьиные алгоритмы
12. Вероятностные тесты на простоту: где и зачем нужны; тесты Ферма и
    Соловея-Штрассена
13. Понятие информационной энтропии
14. Код Шеннона и алгоритм Хаффмана
15. Идея и алгоритм арифметического кодирования
16. Происхождение, принцип и области применения сжатия RLE
17. Алгоритмы сжатия LZW
18. Прямое и обратное преобразование Барроуза-Вилера
19. Закон Мура в 1960-е и сейчас, закон Амдала; топологии распределённых
    вычислителей и решаемых ими задач

### Часть II

1.  Предпосылки NoSQL и фактическое значение этого термина
2.  Принципы ACID, BASE; сильная согласованность в конечном счёте
3.  Графовые и дедуктивные СУБД; документоориентированные СУБД
4.  СУБД типа ключ-значение; колоночные СУБД
5.  Map-Reduce, Map-Reduce-Combine; пример на какой-нибудь
    документоориентированной СУБД
6.  Устройства кластерных файловых систем, импорт данных
7.  Page Rank, как пример задачи на Вебграфе; Google Matrix и Pregel
8.  Понятие распределённого консенсуса; протоколы PAXOS и RAFT
9.  Теоремы CAP и PACELC
10. Универсальные и совершенные хэш-функции, совершенные хэш-таблицы
11. Принципы блочного шифрования; криптографическая функция сжатия
12. Принципы и примеры хэш-функций класса Меркла-Дамгора; атака
    удлиннением сообщения
13. Принципы и примеры хэш-функций класса Keccak
14. Принципы и примеры хэш-функций класса SWIFFT
15. Мера Жаккара; принципы MinHash, SimHash и фильтра Блума; оценка их
    точности
16. Метрика Хэмминга; принцип Locality Sensitive Hashing и его
    применения для поиска данных
17. Количественный анализ вебграфов с использованием моделей
    Барабаши-Альберт и Боллобаша-Риордана
18. Количественный анализ вебграфов с использованием моделей
    Бакли-Остгуса и копирования
19. Вдумчивые и конструктивные замечания по содержанию курса

## Темы для докладов и мастер-классов

1.  Количественные измерения работы кэшей разных размеров с разными
    стратегиями для известных алгоритмов — самостоятельно или с
    использованием Mimircache
    - При кэшировании результатов части реализованных функций
    - При кэшировании результатов доступа к массиву (имитация работы
        ОЗУ)
2.  Деревья RRT\*
3.  Язык Julia
4.  Compressive Sensing — испытание доработанных примеров:
    посоревнуйтесь в сжатии с JPEG (на последнем этапе можно
    дополнительно округлить числа с плавающей запятой и использовать
    архиваторы)
5.  Соревнование в генерации и проверке простых чисел — практически
    любыми способами
6.  Демо: иллюстрация работы муравьиных алгоритмов и решаемых задач
7.  Доклад по истории алгоритмов сжатия и про один из алгоритмов, не
    описанных на лекции, можно основываясь на
    [этом метариале](https://ethw.org/History_of_Lossless_Data_Compression_Algorithms)
8.  Доклад: организация эффективного хранения ключей и данных
    произвольной длины в Berkeley DB
9.  Демо: корректный бенчмарк Berkeley DB: HASH vs BTREE

## Информационные источники

### Рекомендованные онлайн-курсы

- На все семестры [Data Structures and Algorithms](https://en.coursera.org/specializations/data-structures-algorithms) University
  of California San Diego; National Research University Higher School of Economics

### Список литературы и не литературы

- Конспект.
- Дж. Д. Ульман А. В. Ахо, Дж. Э. Хопкрофт. Структуры данных и
  алгоритмы. Издательский дом «Вильямс», 2000.
- Дональд Э. Кнут. Искусство Программирования. Издательский дом
  «Вильямс», 2000.
- Томас Кормен, Чарльз Лейзерсон, Рональд Ривест. Алгоритмы: построение
  и анализ. М.: МЦНМО, 1999.
- Кубенский А. А. Структуры и алгоритмы обработки данных.
  Объектно-ориентированный подход и реализация на C++. СПб.:
  БХВ-Петербург, 2004.
- Тоби Сегаран. [Программируем коллективный разум](https://books.google.ru/books?isbn=5932861193): \[пер. с
  англ.\] // М. — Символ-Плюс, 2008, 368 с. 
- Кузнецов С. Д. [Методы сортировки и поиска](http://citforum.ru/programming/theory/sorting/sorting2.shtml).
  ИСП РАН, Центр Информационных Технологий.
- Материалы лектора: приложение к данной странице; кому-то может
  показаться, что это лучше, чем ничего.

{% alert(note=true) %}
[Эта страница доступна на старом сайте](https://edu-2018.dluciv.name/Home/algorythms-s5?utm_source=edu.dluciv.name&utm_campaign=dluciv.name_domain)
{% end %}
