+++
insert_anchor_links = "left"
title = "Практики и ВКР магистров"
[extra]
toc = true
toc_sidebar = true
+++

## Доклады в семестре

Таблица обновляется раз в ~15 минут:

{{ ext_table(src="https://vision.spb.ru/uxls/Магистры_доклады_в_семестре/Доклады в семестре по тематике практик.html", collapse=true) }}

## Общее про практики и ВКР

### Требования к магистерской ВКР

- Научная или технологическая новизна или инновационность.
- Желательно публикация и/или доклад на конференции и/или внедрение на производстве.
  Отсутствие всего перечисленного может испортить впечатление ГЭК вплоть до снижения оценки.

### Примерный план по семестрам

1. Выбор тематики и цели, обоснование актуальности. Начало обзора. Подходы и план реализации.
2. Обзор, реализация.
3. Реализация, начало подготовки текста ВКР.
4. Анализ результатов, подготовка текста ВКР, защита.

При этом:

- Можно менять тему и руководителя? Да, но скорее всего всё придётся пройти с начала.
- Если работа фундаментальная — может план выглядеть иначе? Может, но это надо согласоавть
  как минимум с руководителем практики.

### Университет или производство?

- Учебная практика в университете, производственная на производстве (но это не точно).
- СПбГУ предоставляет возможность зачесть трудовые отношения за прохождение практики (место работы попадает во вкладыш к диплому).

### Размещение семестровых отчётов и отзывов

Опыт прошедших лет показал, что для руководителя практик наилучшим из доступных способов хранить отзывы и отчёты
является Git-репозиторий, а для магистрантов наилучшим способом размещать отзывы и отчёты являются, соответственно, запросы на слияние.

Репозитории у нас такие (в описаниях сказано достаточно):

- [2025 год набора](https://github.com/spbu-se/mag_practices_2025-2027),
- [2024 год набора](https://github.com/spbu-se/mag_practices_2024-2026),
- ...,
- [2021 год набора](https://github.com/spbu-se/mag_practices_2021-2023), с которого и началась эта замечательная традиция.

В силу разных причин изредка встречаются магистранты, которые с Git'ом, а следовательно и с описанной замечательной традицией,
оказываются категорически не совместимы. Но в возникающем в таких случаях противостоянии всякий раз традиция одерживает верх.

## Информационные источники

Литература:

1. Д. В. Кознов. Как написать хороший диплом по программированию: учеб.-метод. пособие. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та,
   2024. — 192 с. ISBN 978-5-288-06430-2.
   Доступна [в электронной](https://www.litres.ru/book/d-v-koznov/kak-napisat-horoshiy-diplom-po-programmirovaniu-71081692/)
   и [в бумажной](https://www.ozon.ru/product/kak-napisat-horoshiy-diplom-po-programmirovaniyu-koznov-dmitriy-vladimirovich-1682790037/) формах.
   *большая часть книги скорее для аспирантов, но интересна может быть всем*.

Другие информационные источники:

1. Я. А. Кириленко, Ю. В. Литвинов, C. Ю. Сартасов. [Рекомендации по практикам и ВКР кафедры системного программирования
   СПбГУ](/docs/guides/2023-08-09_Practices_Guide.pdf) *скорее бакалаврам, но магистрам тоже сгодится*.


2. [Видеозаписи занятий, осень 2025 года](https://plvideo.ru/playlist?list=WotVxfqVKHuM).

<!-- 2. Ю. В. Литвинов. Методическое пособие по выпускным квалификационным работам кафедры системного программирования. -->

## Частые и больные вопросы

### Оформление списков в тексте

####  По Кафедре СП

В тексте:

1.  У нумерованных списков пункты — предложения или фрагменты
    текста по несколько предложений. Их надо с заглавной, а в конце
    точки. Ну или вопросительные или восклицательные знаки.
2.  У маркированных списков пункты — фразы, слова, кусочки
    предложений. Их надо со строчной буквы, в конце запятая или
    точка с запятой. Кроме последнего конечно, у него точка.

На слайдах:

1.  Списки верхнего уровня с заглавной.
2.  Списки нижнего — со строчной.
3.  Среднего уровня — как пойдёт, главное единообразно, и вообще
    подумать, нужна ли вложенность больше 2.
4.  Знаков препинания в конце не надо (если не «!» и не «?»), слайд —
    это вроде плаката.

#### По ГОСТу

- Маркированный или нумерованный список, определяется не уровнем и
  значительностью пунктов, а тем, важен ли их порядок, или нет, и
  тем, нужно ли ссылаться на конкретный пункт списка по номеру.
- Если в списке полноценные предложения (или фрагменты по несколько
  предложений), то с заглавной буквы и с точкой в конце.
  Иначе с «;» или «,» в конце, но последний пункт с точкой.

Т.е. ГОСТ свободнее того, что предлагает Кафедра СП. Оно и
понятно, в здоровом обществе нормы морали и поведения в коллективах
как правило жёстче норм права.

### Загрузка ВКР, отзывов и рецензий

Для тех, кто дожил до ВКР.

#### Дедлайн по отзывам и рецензиям

Информация для всех выпускников. Дедлайн по отзывам и рецензиям не у
вас, а у научных руководителей и рецензентов. Многие уже слишком привыкли к
больному безумному миру, и не смотрят на правила критически, но в
данном случае как раз стоит.

Зачем нужны эти пять дней? Если рецензент напишет разгромную
рецензию, можно прибежать к руководителю, схватить его за рукав и поплакать в жилетку,
руководитель пожалеет, и поможет за пять дней подготовить ответы. Если руководитель
тоже написал разгромный отзыв, то жалеть себя придётся самостоятельно, и тут
для подготовки ответов на замечания пять суток тем более пригодятся.

Что будет, если эти пять дней не соблюдены?

1.  Формально ничего. Рецензент человек свободный, может и вообще
    отзыв не написать. Теоретически. На практике такие негодяи почти не
    встречаюся, но встречаются лоботрясы.
2.  Если отзыв или рецензия опоздали, но они хорошие, то всем
    всё равно.
3.  Если опоздали, и они негативные или с серьёзными замечаниями,
    можно на защите при ответе на замечания сказать, что отзыв или
    рецензия получены за два дня например, а не за пять, и поэтому
    вы не успели подготовиться. Если замечания не требуют длительной
    подготовки, то ГЭК такой ответ безусловно оценит, как глупый с
    целью сыграть на правилах, так что проявляйте благоразумие.

Вывод: с выпускников за опоздавшие отзывы спроса никакого. Но это не
значит, что не стоит лишний раз напомнить руководителю и рецензенту,
чтобы сделали свою работу вовремя. Очень даже стоит (см. про
лоботрясов). Чтобы не чинили бардак, а напростив, демонстрировали
окружающим пример кристальной ясности, железной дисциплины и высоких
морально-волевых качеств.

#### Загрузка отзывов и рецензий

По поводу рецезентов и рецензий [было написано, и не раз](https://guestbook.spbu.ru/prorektory-spbgu/lavrikova-marina-yurevna/10348-croki-sdachi-otzyvov-na-vkr.html).

Актуализируем на текущий момент.

1.  Сейчас руководитель не может уже сам загрузить рецензию,
    только свой отзыв.
2.  Если рецензент получил аккаунт, то пусть входит через через
    BlackBoard и загружает рецензию.
3.  Если не получил или не может справиться, то пусть отправляет Email
    на `reviews@spbu.ru`. В нём скан с подписью и желательно печатью,
    в теме письма указать «Рецензия», в содержании письма ФИО (полностью!)
    обучающегося. Желательно ещё и какой программы, например:

    - ВМ.5665 «Математическое обеспечение и администрирование информационных систем»,
    - ВМ.5666 «Программная инженерия».

{% alert(note=true) %}
Страница в разработке.
{% end %}
